Ferran Vegas - arquitecto soluciones
Curso administrador Azure.

Curso de azure: https://virtualizadesdezero.com/

7/2/2022

Azure Active directory -> Autentica kerberos y autorizar.
Atenticar Recursos locales y los modernos ()

solo tengo una identidad, pero realmente tienes dos (active directory + azure AD)

service account -> es una identidad apartir de 2012.

Azure tenant -> es un AD de Azure - intancia de Azure (global admin -> permisos totales en el tenant, gestiona las usuario, etc.. no tiene coste y cambia a nivel de licencias que aplicas)
Azure subscription -> para crear recursos es la suscription. entorno de facturación, permite crear recursos

intune (endpoint manager) -> quieres gestionar todos mis dispositivos.
automatizacion y logs.
logs analitics servicio "pay as you go"


azure AD -> solucion identidad. diseñada para comunicaciones http y https.
Queries usados Rest API.

No hay gerarquica. es una estructura plana.

4 sabores de Active directory.
free, microsoft 365 apps, P1 , P2 (Premium)

seguridad moderna -> 
office 365 -> proteger informacion sin tener que meterte en los equipos.
con la P2 govierno identidades.

MIM -> Microsoft identidad Manager para la gestion reset usuarios, etc..

active directory on-prem y se sincronice en azure AD mediante connect.

asignar localización de usuarios.
ad connect (identity manager) provisionar identidades en la nube. software que te descargas.

Los grupos de seguridad no se pueden restaurar.

neuronaedgar@outlook.com
Edg0000$8

https://github.com/MicrosoftLearning/AZ-104-MicrosoftAzureAdministrator.git

AZ-104-MicrosoftAzureAdministrator/Instructions/Labs/LAB_01-Manage_Azure_AD_Identities.md

14/02/2022
Gobierno
pay as you go -> controlar subscription.
residencia de la información por regiones.
Coste regiones -> 
Calidad de las comunicaciones.
Flexibilidad y capacidad de escalado.
Las IP estáticas son reservas de DHCP.
Las soluciones PaaS vas vinculadas a la region y dan un SLA.
SLA de Azure 99,95 una instancia.
Han sacado ahora balanceadores globales.
Cosmosdb bases de datos nosql.
Todas las regiones tienen una region pareada -> replicar la informacio en otro datacenter.
Lo que almaceno en azure es durable -> si hubiera un desastre habria una region replicada.

Generar una subscription para deplegar un servicio (intune, etc..)
- Enterprise agreement, se renegocia cada año. (Si dispones más de 25 servidores)
- Resellers -> CSP una empresa hacen de intermediario.
- Partner -> subscripcion o generan una solución tipo SaaS, PaaS, yo solo lo uso.
- Personal free account -> cuenta gratuita de 30 dias.

Tienes que convertir la subscrippcion a "pay as you go" para que te cobren

- free appservices (1h)
- Balanceadores en basics.

No todas las subscripciones tienen cost analisis.
Cost Management:
- cost analysis
- Cost alerts
- Budgets
- Advisor Recommendations.

Tag:
recursos classic -> estructura formato similar a AWS.
Resource Manager -> resource group 
etiqueta para costes. facturacion internas.
facturacion por grupo de recursos.
Tags para automatizar.
Autoshutdown ->
Automation account -> arrancar las maquinas a una hora concreta.
  
Ahorro costes:
reduccion de costes hay que modernizar la aplicaciones.
ventaja hibrida -> pago de la licencia con software asurance.
Reserva instancia 1 año 41% y 3 años 62%. La licencia se mantienen.

Para reducir los costes te debes transformar en un PaaS.
Politica de inmobilidad es una mala politica.

Management group son conjunto de subscripciones.





 


 